Компилятор и интерпретатор: особенности подходов
Компилятор хорош тем, что перед запуском программы он полностью ее обрабатывает. Соответственно, в процессе компиляции происходит оптимизация программного кода; операторы, переменные, методы, функции проверяются на ошибки. Если в программном коде есть какие-то проблемы, то компилятор сообщит об этом, и тогда разработчик сможет их исправить. По сути, компилятор как бы «моделирует» новую программу из того кода, что вы написали.

Интерпретатор не моделирует никаких программ. Принцип его функционирования построен очень просто: он прочитал строчку кода и сразу ее выполнил. Соответственно, если в коде есть ошибка, интерпретатор либо выполнит код с ошибкой, либо не выполнит его вообще, а разработчику придется самостоятельно искать, где возникла проблема у интерпретатора и как исправить эту ошибку.

Невозможно сказать, что лучше: компилятор или интерпретатор, потому что это совершенно разные подходы, которые имеют свои особенности. В некоторых случаях их применяют вместе, чтобы достичь максимальной производительности программы.

Отметим ряд особенностей интерпретации и компиляции:

После компиляции программный код готов к исполнению на устройстве, так как уже имеет машинное представление.

Скомпилированный код выполняется быстрее, чем исходный код при интерпретировании.

Скомпилированный код сложно откорректировать, поэтому тут два эффекта: с одной стороны, компиляция защищает исходный код программы от постороннего вмешательства. С другой стороны, если разработчику программы нужно внести какие-то изменения, он это делает в исходном коде, а потом нужно перекомпилировать программу.

Компилятор оптимизирует и определяет наличие ошибок в коде во время компиляции.

Компилятор требует больше системных ресурсов, чем интерпретатор.

Интерпретатор не «грузит» систему, потому что преобразует по одной инструкции за один раз.

Интерпретируемые программы легко корректировать.

При интерпретации путь программы от исходного кода и до ее исполнения короче, чем при компиляции.

Компилятор сохраняет результат своей работы в виде отдельного файла, а интерпретатор выполняет работу «на лету».

Интерпретируется или компилируется программа — зависит от того, на каком языке программирования она написана.
